[٥] الجيم والشين والياء:
اشتركت هذه الحروف مخرجًا وفي صفتي الانفتاح والاستفال، وانفردت الجيم
بالشدة، واشتركت مع الياء في الجهر، وانفردت الشين بالهمس والتفشي، واشتركت
مع الياء في الرخاوة.
تنبيهان على أخطاء النطق بالجيم:
(١) يجب بيان الجيم إذا سكنت وأتى بعدها تاء أو زاي أو سين خشية أن تدغم
فيها ويذهب جهرها وشدتها وتشبه صوت الشين؛ لاتحادهما في المخرج وذلك نحو:
( اجْتَمَعُوا ) - (تُجْزَى ) - ( رِجْسًا) وهو ما يسميه البعض التعطيش، وهو من



الأخطاء الشائعة، لأنه يُذهب بجهرها وشدتها، لذلك يجب إلصاق وسط اللسان
جيدًّا مع ما يحاذيه من الحنك الأعلى عند النطق بها.
(٢) إذا سكنت سكونًا عارضًا للوقف نحو: (إخْرَاج ) - ( أُجَاجٌ ) فلا بد
من إظهار قلقلتها، وإلا ضعفت وخرج معها صوت ونفس وأصبحت مهموسة
رخوة.
قال ابن الجزري في المقدمة:
فاحرِص عَلَى الشِّدةِ والجَهْرِ الَّذِي
فِيهَا وِفِي الحِيمِ كَحُبِّ الصَّبْرِ
رَبْوَةِ اجْتُثَّتْ وَحَجِّ الفَجْرِ
(٣) إذا أتى بعد الجيم المشددة حرف مشدد خفي كان البيان له آكد؛ لئلا يختفي
في النطق نحو: (يُوَجِّهةُ ).
(٤) إذا جاءت مكررة أو مشددة وجب على القارئ بيانها لقوة اللفظ بها وتكرر
الجهر والشدة نحو قوله: ( حَجَجْتُمْ ) - (الْمَجَّ ) - (لُجِّيِّ ).
(٥) يجب بيان ترقيقها إذا أتى بعدها راء مفخمة أو ألف نحو: ( لَا جَرَمَ )-
( الْفُجَّارَ ) - ( وَلَا يُجَارُ ) .
ننبيهات على أخطاء النطق بالشين:
(١) يجب بيان الشين وإظهار صفة التفشي فيها لا سيما إذا كانت مشددة أو ساكنة
نحو: ( الشَّكِرِينَ ) - ( اشْتَنهُ ) ولا يصاحبها صوت صفير السين لقرب المخرج،
وذلك بإبعاد طرف اللسان عن مخرج السين وجعل طرف اللسان أمام صفحة الثنايا
السفلى.
(٢) وإذا وقع بعدها جيم كان بيانها آكد لئلا تقترب في لفظها بالجيم لا تحادهما في
المخرج ولأن الجيم أقوى منها نحو: ( شَجَرَ بَيْنَهُمْ ) - ( شَجَرَةُ الزَّقُومِ ) - ( الشَّجَرِ).
(٣) يجب بيانها مرققة إذا جاورها حرف مستعل نحو: ( شَقَقْنَا )- (شَغَفَهَا )-
(شَطَطًا) - أو ألف نحو: ( شَطِي ) ( شَخِصَةٌ ).


تنبيهات على أخطاء النطق بالياء:
(١) يجب التحفظ ببيانها إذا سكنت بعد كسر ( أي كانت مدية ) وأتى بعدها مثلها
خشية الإدغام ؛ لأنه مستثنى من قاعدة إدغام المثلين؛ لأنه يذهب حرف المد، بل
تمكن الأولى بالمد حركتين نحو: ( فِي يُوسُفَ) - ( الَّذِى بُوَسْوِسُ) .
(٢) إذا تكررت في كلمة أو كلمتين كان بيانها وبيان رخاوتها آكد نحو: (وَأَحْيَيْنَا )،
(أَن يُخِعِى الْقَ) [ القيامة: ٤٠] (إِنَّ اللَّه لَا يَسْتَغْيء أَن يَضْرِبَ ) [البقرة:٢٦] (وَٱلْبَغْي يَعِظُكُمْ )
[النحل: ٩٠] وكذلك إذا كانت إحداهما مشددة مكسورة، والثانية متحركة، نحو: (إِنَّ
وَلِتِ ٱللَّهُ } [ الأعراف: ١٩٦] ( سَبِيلَ الْفَيْ يَتَّتِذُوهُ ) [ الأعراف: ١٤٦ ]، فإن لم يتحفظ بيانها
سقطت إحداهما في التلاوة.
(٣) إذا كانت مشددة متطرفة موقوفًا عليها يكون بيان تشديدها بالنبر نحو: (مِنَ
الْحَيِّ ) [ آل عمران: ٢٧]، (مِن طَرْفٍ خَفِيٌّ) [ الشورى: ٤٥ ]، (بِمُصْرِخِيّ ).
(٤) إذا جاء بعدها حرف مفخم أو ألف أو همزة وجب بيان ترقيقها نحو:
(يَصْطَرِخُونَ)، (يَضْرِيُونَ )، (شَيَاطِينِهِمْ )، (صَيَاصِيهِمْ )، (يَأْمُرُهُم ).
[٦] الضاد واللام:
مخرجهما من حافة اللسان، ولكن الضاد من أقصى حافة اللسان إلى أدناها مع ما
يحاذيها من الأضراس العليا، واللام من أدنى الحافة إلى منتهاها مع ما يحاذيها من
سقف الحنك الأعلى، وتميزت الضاد بصفة الاستعلاء والإطباق والاستطالة
والرخاوة، وتميزت اللام بالانحراف والتوسط، واتفقتا في صفة الجهر.
تنبيهات على أخطاء النطق بالضاد:
(١) ينطقها البعض ظاء خالصة كغالبية القبائل الخليجية ؛ لأنهم لا يعتمدون على
حافة اللسان عند النطق بها، بل يعتمدون على رأس اللسان مع أطراف الثنايا العليا،
وهو مخرج الظاء، ونطقها بهذا الشكل لا يجوز في كلام اللّٰه ؛ لأنه يغير المعنى الذي
أراده الله.

فمثلًا إذا نطقنا (وَلَا الضَّآلِّينَ ) بالظاء ((ولا الظالين)) لكانت أي الدائمين والضلال
بالضاد ضد الهداية، وهذا لا يجوز ؛ لأنه تغيير للمعنى (١) الذين أراده اللّٰه فيعتبر من
اللحن الجلي، فيجب التحفظ من استبدال لفظها بالظاء ؛ لأنها تشاركها في كل
الصفات إلا الاستطالة التي تميزت بها الضاد، فلولا الاستطالة واختلاف المخرج
لكانت ظاءً، ومنهم من يخلط صوتها بصوت الظاء فلا تكون ضادًا خالصة ولا ظاءً
خالصة، فهذه لهجة بعض القبائل العربية، وليست بالضاد العربية الفصيحة. وهذا لا
يجوز في كلام الله، وقراءة القراء المتقنين القدماء منهم والمحدثين خير دليل على
النطق بالضاد الفصيحة فلم نسمع منهم مطلقًا هذا الصوت الذي هو صوت ضاد
مشماة بصوت الظاء والذي انتشر الآن في بعض الأماكن، والقراءة سنة متبعة يأخذها
الآخر عن الأول فيحرم تبديلها وتحريفها.
ونبه على ذلك ابن الجزري، فقال:
والضَادَ بِاستِطَالةٍ وَمَحْرَجِ مَيِّزْ مِن الظَّاءِ وَكُلُّهَا تَجِي
(٢) ينطقها البعض دالًا مفخمة كغالبية عامة أهل مصر، وذلك بأن يخرجوها من
مخرج الدال، فتخرج دالًا مفخمة نحو: (يَعَضُّ الظَّالِمُ) [الفرقان: ٢٧]، (نَفْرَةً )
[الإنسان: ١١]، (فَضْنَا) [الأحزاب: ٥٠].
(٣) النطق بالضاد الساكنة مقلقلة خاصة عند الوقف عليها، والسبب في ذلك عدم
تحقيق صفة الرخاوة والاستطالة فتصبح كالشديدة المجهورة، فيلجأ القارئ إلى صفة
القلقلة بدلًا من صفة الاستطالة والرخاوة لفك المخرج.
(٤) البعض يميل إلى إدغامها فيما بعدها إذا كان بعدها « ظاء ) في نحو: ( الَّذِى أَنْقَضَ
ظَهْرَكَ ٣) ) أو كان بعدها حرف مطبق نحو: {فَمَنِ اضْطُرَّ )، أو كان بعدها حرف
ستفل في نحو: (عَرَضْتُم)- (أَفَضْتُم)- ( وَاخْفِضْ جَنَاحَكَ ) وذلك لأن اللسان
يميل إلى الأخف وهو الإدغام.
(١) التمهيد لابن الجزري ص ١٤٠ بتصرف .

لقول ابن الجزري:
وإنْ تَلَاقَيَا البَيَانُ لَا زِمُ
أَنْقَضَ ظَهْرَكَ يَعَضُّ الظَالِمُ
وَاضطُرٌ مَعْ وَعَظْتَ مَعْ أَفَضْتُمُ
(٥) إذا تكررت في كلمة كان بيانها أشد تأكيدًا لوجود التكرار في حرف قوي مطبق
مستعل مستطيل نحو: (يَغْضُضْنَ )، (وَاغْضُضْ) .
تنبيهان على أخطاء النطق باللام:
(١) يجب بيانها مرققة إذا أتى بعدها لام مفخمة أو حرف مطبق نحو: (رُسُلُ
اللَّ لله لَهم فَخَ ( وَلَا الصَّآلِينَ ) .
(٢) إذا تكررت كان بيانها آكد لصعوبة اللفظ بالمكرر نحو: (وَلْيُمْلِلِ ٱلَّذِي )،
( قُلِ اللَّهُمَّ )، ( وَقُل لِلَّذِينَ ) .
قال ابن الجزري في المقدمة:
وَلْيَتَلَطَّفْ وَعَلَى اللهِ وَلَا الضْ
النون والراء :)
وقد تقاربا مخرجًا على مذهب الجمهور، أو اشتركا مخرجًا على مذهب الفراء ومن
تابعه، واشتركت النون والراء في صفات التوسط والجهر والاستفال والانفتاح
والذلاقة، وانفردت النون بالغنة ؛ لأنها حرف أغن آصل فيه الغنة، وانفردت الراء
بالتكرير والانحراف.
ننبيهات على أخطاء النطق بالنون:
(١) يجب التحفظ بترقيقها إذا أتى بعدها ألف نحو: (لَنَصِحُونَ )،
تَنَاظِرَةٌ ))، (نَاصِرَ)، وكذلك التحفظ بتخليص الحرف الذي بعدها أو قبلها
من الغنة التي فيها، نحو: (يُؤْمِنُونَ) وما شاكلها من حروف المد أو غيرها التي
يصاحبها غالبًا الغنة نحو: (الْعَلَمِنَ ) ( الدِّين).
(٢) إذا كانت متطرفة وسكنت للوقف يجب بيانها وإعطاؤها زمنًا متوسطًا بين
الرخاوة والشدة، خشية خفائها أو قلقلتها، وذلك بإلصاق طرف اللسان مع ما يحاذيه
من الثنايا العليا، نحو: (نَسْتَعِيرُ )، ( الْعَلَمِينَ ).
(٣) إذا تكررت وجب التحفظ ببيانها نحو: (سُنَنٌ)، (بِأَعْيُنِنَا)، (لَتُؤْمِنُنَّبِهِ )،
(وَنَحْنُ نَتَرَبَّصُ بِكُمْ )، وإذا كانت الأولى مشددة كان البيان آكد لاجتماع ثلاث نونات
نحو: (وَلَتَعْلَمُنَّ نَبَأَهُ) .
تنبيهات على أخطاء النطق بالراء:
(١) إلصاق طرف اللسان بسقف الحنك لصقًا شديدًا يؤدي إلى حصر الصوت
ويجعلها كالشديدة، وهو ما يسميه ابن الجزري في النشر بالحصرمة(1).
(٢) وضع طرف اللسان إلى قرب وسط الحنك الأعلى، وزيادة تقعره فيظهر صوتها
كالألثغ، وكذلك الاستعلاء بأقصى اللسان فيظهرها كالمطبقة، ويظهر صوتها كالألثغ أيضًا.
(٣) عدم إلصاق طرف اللسان بسقف الحنك وزيادة الفرجة فيكون معلقًا مما
يزيد من تكرار الراء، فيجعل من الراء المخففة حرفين، ومن الراء المشددة حروفًا، ويسمح
كذلك بجريان النفس معها وهي مجهورة لذا يجب تكلف كتم النفس عند النطق بها.
(٤) يجب الاهتمام بإخفاء تكريرها إذا تكررت وكانت الأولى مشددة نحو: (مُحَرَّرًا ) -
( وَخَرَّ رَاكِعًا) .
قال الإمام ابن الجزري:
وَأَخْفٍ تكريرًا إذا تُشَدَّدُ
[٨] الطاء والدال والتاء :
اشتركت هذه الحروف في المخرج وصفة الشدة وانفردت الطاء بالإطباق
والاستعلاء، ولولاهما لكانت دالاً، وانفردت الدال عن التاء بالجهر، فلولا الجهر في
(١) النشر ج ١ ، ص٢١٩.

الدال لكانت تاءً، ولولا الهمس في التاء لكانت دالاً، فالطاء أقوى الحروف؛ لأنها
جمعت من صفات القوة ما لم يجتمع في غيرها.
تنبيهات على أخطاء النطق بالطاء:
(١) إهمال تفخيمها تفخيمًا كاملاً وبيان استعلائها وإطباقها وجهرها.
(٢) إذا كُسرت يجب التحفظ من ترقيقها وجريان النفس والصوت معها فتصبح
كالتاء في نحو: (طِبَاقًا ) ، وذلك عن طريق إطباقها أولاً ثم كسرها.
(٣) إذا شُددت أو تكررت كان بيانها آكد؛ لتكرر حرف قوي مطبق مستعل نحو:
(اطَّيَرْنَا )، ( شَطَطًا)، إذا سكنت سكونًا لازمًا أو عارضًا يجب بيان قلقلتها وإطباقها
وجهرها نحو: (الْخَطْفَةَ )، (الْأَطْفَالُ )، (وَالْأَسْبَاطِ ).
(٤) إذا سكنت وأتى بعدها تاء وجب إدغامها إدغامًا ناقصًا لبقاء صفة الإطباق
والاستعلاء فيها نحو: (بَسَطَتَ ) .
قال الإمام ابن الجزري:
وَبيِّنِ الإطباقَ مِن أَحَطتُ مَعْ بَسَطتَ......
تنبيهات على أخطاء النطق بالدال:
(١) إهمال بيان جهرها عند النطق بها إذ لولا هذا الجهر لكانت تاء ولذلك نجد
كثيرًا من الناس يلفظ بها كالتاء في نحو: ( مَٰلِكِ يَوَمِ الدِّينِ ) فينطقها (التِّينِ) وسبب
ذلك عدم المحافظة على بيان شدتها وجهرها وجريان النفس معها.
(٢) إذا سكنت وأتى بعدها تاء في كلمة واحدة وجب إدغامهما نحو: (حَصَدتُمْ)،
(أَرَدَتُّمْ ) أو في كلمتين نحو: (قَدتَّبَيَّنَ )، ( لَقَد تَابَ )، (وَقَد تَعْلَمُونَ )
وفي هذه الحالة تزول صفة القلقلة، وهو ما يعرف بإدغام المتجانسين الصغير كما
سيأتي.
(٣) وإذا سكنت سكونًا لازمًا أو عارضًا فلابد من بيان قلقلتها وبيان شدتها
وجهرها نحو: بالْعَدْلِ)، القَدْرِ)عَنا)،( قَدْ نَرَى )، ولْيُتَحَفَّظ حال
القلقلة ألا تتحرك أو تقلقل كالمشددة أي: بالتصادم ثم التباعد إذا كان قبلها حرف
ساكن وسكنت سكونًا عارضًا نحو: (بَعْدِ)، (عَهْدَ )، (الْمَهْدِ) .
(٤) إذا تكررت في كلمة وجب بيانها لصعوبة التكرير على اللسان نحو: (وَمَن
يَرْتَدِدْ)، ( وَاشْدُدْ ) .
(٥) إذا أتى قبلها أو بعدها حرف مفخم نحو: (صُدُورِ)، (يُصْدِرَ) أو وقعت بين
حرفين مفخمين نحو: (أَصْدَقُ )، وجب بيان ترقيقها، أو أتى بعدها ألف نحو:
(وَالدَّارُ)، أو قبلها نحو: (الصَّدِقِينَ ) .
تنبيهات على أخطاء النطق بالتاء:
(١) إهمال بيان شدتها أولًا ثم إجراء الهمس ثانيًا إذا سكنت سكونًا لازمًا أو عارضًا
نحو: فِتْنَةٌ)، (انكَدَرَتْ )، (انشَقَّتْ) فتصير مصحوبة بسين فينطقها البعض مثلاً
«انكدرتس))، ((انشقتس)).
قال الإمام ابن الجزري فيها:
وراعِ شدةٌ بِكافٍ وبِتَا كَشِرْكِكُمْ وتَتَوَفَّى فتْتَا
قال ((المُلا علي)) في تعليقه على التاء والكاف(١): ((أمر بمراعاة الشدة في الكاف
والتاء؛ وذلك؛ لأن الشدة تمنع الصوت أن يجري معهما مع ثباتهما في موضعهما
قويين فيجب أن تراعى الشدة التي في التاء لئلا تصير رخوة كما ينطق بها بعض الناس
وربما جعلت سينًا إذا كانت ساكنة).
(٢) يجب الاعتناء ببيانها إذا تكررت في كلمة نحو: (تَتَوَفَّٰهُمُ )، (تَثْلُوا) أو كلمتين
نحو: ( كِدتَ تَرْكَنُ )، وكذلك إذا تكررت ثلاث مرات نحو: (الرَاجِفَةُ ٢) تَتْبَعُهَا)
لصعوبة ذلك على اللسان فقد قال ((مكي)) في (الرعاية)): ((هو بمنزلة الماشي يرفع رجله
مرتين أو ثلاثًا ويردها في كل مرة إلى الموضع الذي رفعها منه».
(٣) يجب الاعتناء ببيانها مرققة إذا أتى بعدها حرف مطبق خصوصًا الطاء التي تشاركها
(١) المنح الفكرية ص ٣٥ بتصرف.
في المخرج نحو: * أَفَتَطْمَعُونَ )، (تَطَوَعَ )، (تُطْعِمُونَ) أو الصاد نحو: (وَتَصْلِيَةُ)، أو
الظاء نحو: (لَا تُظْلَمُونَ) أو الضاد نحو: (نُضَآرُّوهُنَّ).
(٤) إذا سكنت وأتى بعدها طاء أو دال أو تاء وجب إدغامها فيهن نحو: (قَالَت
طَائِفَةٌ )، (أَثْقَلَت دَعَوَا اللَّهَ ) - (رَبِحَت تَجَرَتُهُمْ).
(٥) إذا تحركت فلابد من مراعاة عدم جريان الصوت معها لأن صفة الشدة لابد
أن تظهر واضحة ويخرج صوت التاء خالصًا من أي صوت آخر معه ولا يخرج معها
الهمس مثل: (السَّمَوَٰتِ وَالْأَرْضِ ) خاصة في حالة الكسر؛ لأن الحركات كلها
مجهورة كحروف المد.
[٩] الظاء والذال والثاء:
اشتركت هذه الحروف مخرجًا وفي صفة الرخاوة، وانفردت الظاء بالاستعلاء
والإطباق، واشتركت مع الذال في الجهر والرخاوة، فلولا الإطباق والاستعلاء
في الظاء لكانت ذالاً، وكذلك العكس، وانفردت الثاء بالهمس، واشتركت مع
الذال في الاستفال والانفتاح والرخاوة، فلولا الهمس في الثاء لكانت ذالاً، وكذلك
العكس.
ننبيهان على أخطاء النطق بالظاء:
(١) إذا قصر القارئ في تفخيم الظاء جعلها ذالاً نحو: (مَحْظُورًا ) فينطقها (محذورًا).
(٢) إذا سكنت وأتى بعدها تاء وجب بيانها وإعطائها زمن الرخاوة وحبس النفس
معها ثم النطق بالتاء لئلا تقرب من الإدغام نحو: (أَوَعَظْتَ) ولا ثاني لها.
تنبيهات على أخطاء النطق بالذال:
(١) يجب بيان جهرها، ورخاوتها أي: إعطاؤها زمنًا يجري فيه الصوت إذا
سكنت، فإذا لم يتحفظ ببيان ذلك قلقلت في نحو: ( وَإِذْقَالَ) .
(٢) إذا جاورها حرف مفخم وجب الاعتناء بترقيقها وبيان استفالها وانفتاحها
فربما قلبت ظاء نحو: (ذَرْوًا )، (أَنذَرْتَهُمْ )، (الْأَذْقَانِ )، ( مَحْذُورًا ) .

(٣) إذا أتى بعدها حرف مهموس وجب بيان جهرها لئلا تشتبه بالثاء وإعطائها
زمنًا يجري فيه الصوت (زمن الرخاوة) نحو: (وَاذْكُرُوا ).
(٤) إذا سكنت وأتى بعدها ظاء فإدغامها فيها واجب نحو قوله تعالى:
(إِذْ ظَلَمُوا )، كذلك إذا أتى بعدها مثلها نحو: (إِذْ ذَهَبَ) .
(٥) إذا سكنت وأتى بعدها زاي وجب بيانها خشية الإدغام أو القلقلة، وذلك
بإعطائها زمنًا يسيرًا يجري فيه الصوت ثم النطق بالزاي بعدها؛ لأنه لولا اختلاف
المخرج والصفير في الزاي لكانت إحداهما عين الأخرى نحو: (وَإِذْزَاغَتِ ) - ( وَإِذ
زَيَّنَ لَهُمُ ) .
قال ابن الجزري في المقدمة:
وخَلّصِ انفتاحَ محذُورًا عَسَى
خَوفَ اشْتِبَاهِهِ بِمَحْظُورًا عَصَى
تنبيهان على أخطاء النطق بالثاء:
(١) يجب بيان همسها لئلا تشتبه بالذال المجهورة، وإذا وقع بعدها ألف أو حرف
استعلاء وجب ترقيقها نحو: (أَتْخَنَتُمُوهُمْ )، (نَتْقَفَنَّهُمْ)، الثَّقَلَانِ)، (شِهَابٌ ثَاقِبٌ )،
( النَّجْمُ الثَّاقِبُ ) .
(٢) وإذا تكررت وجب بيانها خشية الإخفاء أو الإدغام نحو: (ثَالِثُ ثَلَاثَةٍ )،
(حَيْثُ تَقِفْتُمُوهُمْ )؛ لأنها رواية الإمام السوسي، وخلط الروايات منهي عنه.
[١٠] الصاد والسين والزاي:
اشتركت هذه الحروف مخرجًا، وفي صفتي الرخاوة والصفير، وانفردت الصاد عن
السين بالإطباق والاستعلاء، فلولاهما لكانت الصاد سينًا، ولولا الانفتاح، والاستفال
في السين لكانت صادًا.
وانفردت الصاد عن الزاي بالهمس والاستعلاء والإطباق، فلولا هذه الثلاث في
الصاد لكانت زايًا، ولولا الجهر في الزاي لكانت سينًا.

تنبيهان على أخطاء النطق بالصاد:
(١) يجب تصفية لفظها من الزاي إذا سكنت وأتى بعدها دال نحو: (أَصْدَقُ)،
(قَصْدُ السَّبِيلِ )؛ لأنها قراءة لغير حفص، وإذا أتى بعدها طاء لابد من بيان إطباقها
واستعلائها وإلا قربت من السين نحو: (اصْطَفَىٰ ) .
(٢) إذا أتى بعدها تاء وجب بيان استعلائها وإطباقها وتصفية النطق بها وإلا بادر
اللسان إلى جعلها سينًا نحو: (حَرَصْتَ )، (وَلَوْ حَرَصْتُمْ ) .
تنبيهات على أخطاء النطق بالسين:
(١) إذا سكنت وجب بيان همسها وإلا انقلبت زايًا فاختلافهما في السمع هو بالجهر
والهمس لاسيما إذا أتى بعدها أو قبلها جيم نحو: اسْجُدُوا)، (رِجْسُ) .
(٢) إذا أتى بعدها حرف من حروف الإطباق سواء كانت ساكنة أو متحركة وجب
بيان ترقيقها وإلا انقلبت صادًا لاتحاد المخرج نحو: (سُطِحَتْ ) [الغاشية: ٢٠]،
( مَسْطُورا)،(بَسَطتَ ) [المائدة: ٢٨].
(٣) يجب بيانها مرققة في نحو: (سُلْطَنٍ )، (لَسَلَّطَهُم)، (تُسَقِط )، ( أَسَرُّوا )،
( قَسَمْنَا ) .
قال ابن الجزري في المقدمة:
・・・・・・
・・・・・・
وسِينَ مُستَقِيمِ يَسْطُو يَسْقُو
ننبيهان على أخطاء النطق بالزاي:
(١) يجب بيانها وبيان رخاوتها إذا سكنت وأتى بعدها حرف مهموس، أو مجهور؛
لئلا يقرب لفظها من السين؛ لأنها لا تتميز عنها إلا بالجهر لذلك يجب حبس هواء
الزفير من الخروج معها نحو: يُزْجِى)، (مُرْجَةٍ )، (كَنَزْتُمْ )،( أَزْكَى)،
( رِجْزَ)، وكذلك بيان صفيرها وإلا أشبهت الذال لاتحاد الصفات وقرب
المخرج.
(٢) يجب مراعاة ترقيقها إذا أتى بعدها ألف نحو: (زَاغَتِ )، أو أتى بعدها حرف
استعلاء نحو: ( وَزُخْرُفَا )، ( وَرَزَقْنَهُم ) .
[١١] الباء والميم والواو والفاء:
اشتركت الباء والميم والواو مخرجًا، وفي صفات الاستفال والانفتاح والجهر،
وانفردت الباء بالشدة، فلولا الشدة التي في الباء والغنة التي في الميم لكانت الباء ميمًا،
وانفردت الواو بالرخاوة واللين، وتقاربت معهم الفاء في المخرج، وانفردت
بالهمس، واشتركت مع الواو في الرخاوة.
تنبيهات على أخطاء النطق بالباء:
(١) يجب عند اللفظ بها بيان شدتها وجهرها، وذلك لقوة التصادم بين الشفتين،
وترقيقها لاسيما إذا كان بعدها حرف خفي نحو: ( بس، (بَارِيكُم )
أو حرف ضعيف نحو: بِثَلَثَةِ )، (وَبِذِي )، ( بِسَاحَنِهِمْ ) .
قال الإمام ابن الجزري في مقدمته:
ربَاءَ بَرقٍ بَاطِلٍ بِهم بِذِي فاحرِصْ عَلَى الشِّدةِ والجَهْرِ الَّذِي
فِيهَا وَفِي الحِيمِ كَحُبِّ الصَّبرِ
رَبْوةٍ...
(٢) إذا سكنت سكونًا لازمًا أو عارضًا وجب على القارئ أن يلفظ بها مقلقلة مرققة
نحو: (بِرَبْوَةٍ )، (أَبْوَابَ )، ( فَانصَبْ).
(٣) إذا أتى بعدها حرف مفخم كان ترقيقها آكد نحو: (وَبَطَلَ)، ( فَبَغَى)، (وَبَصَلِهَا )
وإذا حال بينهما ألف كان التحفظ بترقيقها أبلغ نحو: (البَاطِلَ )، (وَالْأَسْبَاطِ ) أو أتى
بعدها حرفان مفخمان نحو: (وَبَرْقُ )، {وَالْبَصَرَ)، {الْبَقَرَ).
تنبيهات على أخطاء النطق بالفاء:
(١) إذا التقت بالميم أو الواو وجب بيانها للتقارب الذي بينهما نحو: (ثَلَقَفْ مَا)
[طه: ٦٩]، (لَا تَخَفْ وَلَا تَحْزَنَّ ) [العنكبوت: ٣٣]، وإذا تكررت تأكد بيانها نحو: ( الْعَنَ
خَفَّفَ اللَّهُ ) [الأنفال: ٦٦]، (تَعْرِفُ فِى وُجُوهِهِمْ ) [المطففين: ٢٤].

(٢) إذا أتى بعدها ألف فلابد من ترقيقها نحو: (لَا فَارِضٌ)، (فَاطِرِ) .
(٣) إذا سكنت وجب بيان همسها ورخاوتها وذلك بجريان النفس والصوت معها
نحو: (الْمُفْلِحُونَ )، (أَفْلَحَ )، وكذلك إذا شددت نحو: (وَيْلٌ لِلْمُطَفِّفِينَ) .
تنبيهان على أخطاء النطق بالميم:
(١) يجب مراعاة ترقيقها إذا أتى بعدها حرف مُفخَّم نحو: (مَرْضَاتٍ )،
(قَرَضُّ ، الْقَمَرَ)، ( مَرْيَمَ ) وإذا أتى بعدها ألف كان الحذر من التفخيم آكد نحو:
(وَمَا الَّهُ )، أو جاءت بين مفخمين نحو: (مَخْصَةٍ )، ( رَمَضَانَ ) .
قال ابن الجزري في المقدمة:
والمِيمِ مِنْ مَحْمَصَةٍ وَمِن مَرَضْ
(٢) وإذا سكنت وأتى بعدها ((فاء)) أو ((واو) فلابد من إظهارها نحو قوله تعالى:
(هُمْ فِيهَا)، (وَعِدْهُمْ وَمَا ) لئلا تخفى عندهما، كذلك يجب عدم الوقف عليها زمنًا
بظهر غنتها، كما يجب ألا تظهر غنتها في الحرف السابق لها. نحو: هُم، كُم، تُم، ثُم
فيجب تخليص حركة الحرف السابق لها من الغنة وإعطاؤه زمن الحركة ثم النطق
بالميم.
تنبيهات على أخطاء النطق بالواو:
(١) يجب الاهتمام ببيانها إذا جاءت مضمومة أو مكسورة، وبيان حركتها كاملة؛
لئلا يخالطها لفظ غيرها أو يقصر في تحقيق ضمها وكسرها نحو: (وُجُوهُ )،
(تَفَوُتٍ )، (وَلَا تَنسَواْ الْفَضْلَ )، ( وَلكُلِّ وِجْهَة)، (يُخَرِّفُ )، ( وَأْفَوْضُ ).
(٢) إذا ضُمَّت وبعدها مثلها كان البيان آكد لثقله نحو: (مَاورِيَ )، (يَلْوُنَ ).
(٣) إذا سكنت وضُمَّ ما قبلها وأتى بعدها مثلها متحركا، وجب بيان كل منهما خشية
الإدغام؛ لأنه غير جائز لسقوط حرف المدنحو: (وَقَاتَلُواْ وَقُتِلُوا )، (امَنُواْ وَعَمِلُوا ) .
قال ابن الجزري في المقدمة:
وَأَوَّلَىْ مِثْلٍ وجِنْسٍ إِنْ سَكَنْ أَدغِمْ كَقُلْ رَبِّ وَبَلْ لَا وَأَبِنْ

فِي يَومٍ مَعْ قَالوُا وَهُمْ............
(٤) إذا سكنت وَفُتِح ما قبلها أي: أصبحت حرف لين، وأتى بعدها مثلها متحركًا
وجب الإدغام وبيان التشديد، نحو: (عَفَواْ وَقَالُوا )، (اتَّقَواْ وَءَامَنُوا )، ( اتَّقَواْ
وَأَحْسَنُواْ )، ( عَصَواْ وَكَانُوا) .
(٥) إذا أتت مشددة فلابد من بيان التشديد بدون تراخ نحو: (لَوَّوْا)، ( وَأَفَوِضُ)،
( عَدُوًّا )، وبيان ما بها من رخاوة.
(٦) يجب بيانها مرققة في جميع أحوالها نحو: (وَاذْكُر)، (التَّقْوَى )، لاسيما إذا أتى
قبلها أو بعدها حرف مفخم نحو: (وَوَضَّىٰ بِهَا إِبْرَاهِمُ بَنِيهِ ) [البقرة: ١٣٢] (اَصْيِرُواْ
وَصَابِرُوا وَرَابِطُواْ ) [آل عمران: ٢٠٠]، (وَٱللَّهُ )، (وَرَزَقَكُم )، ( وَصَوَّرَكُمْ فَأَحْسَنَ صُوَرَكُمْ)
[التغابن: ٣]، كما يجب عدم خلط صوت الواو المدية بالغنة في نحو: (مُؤْمِنُونَ )،
(يَعْمَلُونَ ) .
الألف:
وتتصف باللين وهي حرف خفي، فإذا سبقته همزة كان لابد من تمكين مده،
ويسمى ((مد بدل)) نحو: (امَنُوا ) وإذا جاءت بعده همزة كان المد أكَد نحو:
(جاء)، (شَاءَ )، وإذا جاء بعده ساكن أصلي مشددًا أو غير مشدد يمد مدًّا طويلاً
مشبعًا نحو: (الطَّامَّةُ ) - ( آلَنَ) .
وتقع الألف ساكنة أبدًا ومفتوحًا ما قبلها أبدًا وهي منفردة بأحوال ليست لغيرها،
وأكثر ما تقع زائدة، ولا تقع أصلية في كلمة إلا منقلبة عن غيرها من واو نحو: (قَالَ )
فهي من (قَ وَلَ»، أو ياء نحو: (جَاء) فهي من ((جَ يَ أ»، أو همزة نحو: (سَأَلَ )) أو
تكون عوضًا عن التنوين المنصوب وقفًا نحو: (وَنِدَاءً )، وتكون تابعة لما قبلها
تفخيمًا وترقيقًا، فإذا وقعت بعد حرف مستفل وجب ترقيقها نحو: (الْعَلَمينَ )،
وإذا وقعت بعد حرف مستعل وجب تفخيمها نحو: (بِغَفِلٍ ) - {الْخَاشِعِينَ)، ويجب
الاحتراز من خلط صوتها بشيء من صوت الغنة، أو خلط صوتها بالياء فتكون

كالألف الممالة أو المقللة، وذلك لعدم فتح ما بين الفكين، أو عدم فتح الفم بمقدار
كاف.
نتمة في تجويد الحرف المشدد:
اعلم أن الحرف المشدد هو في الحقيقة عبارة عن حرفين أولهما ساكن والثاني
متحرك، ولذلك يقوم في وزن الشعر مقام حرفين، فيجب على القارئ أن يبينه حيث
وقع، ويعطيه حقه؛ لأنه إذا فرَّط في تشديده فقد أسقط حرفًا من تلاوته.
لذا يجب الاعتناء ببيان الحرف الأول الساكن وإعطاؤه صفاته الممكنة؛ لأن
الصفة تظهر أوضح ما تكون في الحرف الساكن، فإذا كان الحرف الأول الساكن من
حروف الرخاوة وجب إعطاؤه زمنًا يسيرًا يجري فيه الصوت أثناء النطق به، نحو
السَّمَاءُ )، وإذا كان من الحروف البينية وجب إعطاؤه زمنًا أقل من الحرف الرخو،
ويعبر عنه بزمن تصادم طرفي عضوِ النطق، نحو اللام في {اللهُ )، والراء في
(الرَّحْمَنُ)، وإذا كان من الحروف الشديدة فيجب إعطاؤه زمنًا أقل؛ نحو الباء في
(وَأَبّا)، والطاء في (الطِّيِّبَتِ )؛ لأن الحروف الشديدة آنية (أي زمنها قليل)) ثم بعد
أن نعطي الحرف الأول صفاته نأتي بالحرف الثاني المتحرك ويرتفع لهما اللسان
ارتفاعة واحدة.
ال ابن الجزري في النشر'
(1): ((فإن اللسان ينبو بالحرف المشدد نبوة واحدة فيسهل
النطق به وذلك مشاهد حسًّا)).
تنبيهات:
(١) الاهتمام بالحرف المشدد آكد إذا تكررت المشددات في كلمة واحدة، أو في
كلمات متتابعة في آية واحدة نحو: ( دُرِّيٌّ يُوقَدُ مِن شَجَرَةٍ مُبَرَكَةٍ ) [النور: ٣٥]، (عَلَيْكَ
وَعَلَى أُمَرٍ مِمَّن مَعَكَ ) [هود: ٤٨].
(٢) تشديد الحرف المشدد عند الوقف عليه أبلغ من تشديده في الوصل لأن
(١) النشرج٢ ص١٢٧.

الوقف عليه فيه صعوبة على اللسان فيجب الوقف عليه بما يشبه النبر(١) نحو: (مِن
طَرْفٍ خَفِيّ)-(هُمُ الْعَدُوُّ)-(فَطَلٌّ ) .
(٣) يجب على القارئ المجود للفظه أن يساوي في التشديد بين الحروف المشددة
في قراءته كلها ويوالي بين التشديدين بوزن واحد في الحروف المشتركة في بعض
الصفات، مثل: حروف الشدة نحو: (الدِّينُ) - (الطَّيِّبَاتِ )، وحروف التوسط
نحو: (لَعَلَّهُمْ ) - ( الرَحْمَنِ)، وحروف الرخاوة نحو: (الصَّبِرِينَ) - (السَّمَاءَ ) .
(٤) التشديد يلغي القلقلة الموصولة سواء في كلمة أو كلمتين نحو: (الطَّامَّةُ )،
(الْحَقُّ مِن رَبِّكَ فَلَا )، ويلغى الهمس في الكاف والتاء في نحو: (دَكَّاء )، (تَذَكَّرُونَ )
(التَّسِبُونَ )، لأن الحرف المتحرك بعد الساكن يفك انغلاق المخرج فلا تحتاج
لهاتين الصفتين ويلغى المد في نحو: إِيَّاكَ ) فالياء الأولى من المشددة ساكنة وقبلها
كسر فكان حقها أن تكون ياء مدية ولكنها عندما ادغمت في الياء بعدها وشددت
سقط المد وبقيت صفة الرخاوة فقط.
(١) النبر هو ضغط المتكلم على حرف من حروف الكلمة بحيث يكون صوته أعلى بقليل عما جاوره من الحروف.

